大家好
我是陪你看世界的小王
最近我看了一本书
是加拿大政治学者贾尼斯格罗斯斯坦写的
效率崇拜
我们先来做一个无脑简单的问答
你是不是效率崇拜
我先说我的答案
我的第一反应是
我是我非常在意工作效率
带团队时
我希望把合适的人放在合适的位置上
让大家都用上提高效率的生产工具
更快的结束工作
但这样说完啊
我好像又不是
我并不是崇拜效率本身也是一种好奇啊
我就从书架上抽出来这本书看
断断续续翻了很久
今天也和大家分享一下
生活在城市里
所有人都在讨论效率
父母对孩子说
你要提高学习效率
领导跟员工说
你要提高工作效率
政府说要提高行政效率
up主们自带二倍速烫嘴的希望
提升你时间的效率
但现实结果却是时间越来越不够用
身体越来越疲惫
精神却越来越亢奋
在哪里都能睡着
一躺到床上诶倍儿清醒
最可怕的是
没有人觉得进入了误区
仿佛提升效率是天经地义的
所以今天我们就一起聊聊效率到底是什么
对效率的崇拜如何改变了我们的生活
一翻开书啊
就是一个故事
坐着85岁的妈妈摔跤骨折了
在医院做完手术的第七天
医院派了个协调员跟她说
妈妈可以出院了
但是啊作者需要花时间找到不用爬楼梯的房子
可协调员说不行
必须要立刻出去
因为他妈妈目前是医院的负面数字
如果他在医院多待一天
就会影响到医院的效率评价
他很惊讶
他从来没有想过
一个病人可以成为医院的负面数字
所以他就去研究这个所谓的效率评价是什么
原来是当地规定
为了提高医院的效率
所以要求医院针对每个病限时治疗
比如大腿骨折要七天出院
但是面对现实情况时
有的患者哪怕紧赶慢赶也赶不上啊
这个时候医院就达不到政府的效率要求
医院就会被扣分
这个规定本意啊也没有什么毛病
是让医院不要拖拉患者的治疗
之前室友在美国读书
最怕的就是生病
去找医生的话就要预约
可得约到了病都好了
如果想立刻看病
就要去排急诊室
如果你快死了
排列的位置就会靠前
如果是小病
那就等着板凳坐穿
所以看似好的规定在操作中完全全变了样子
医院将政府的本意从提高良好快速的治疗
执行为规定时间内必须出院
所以大家不但没有得到良好的治疗
反而还要在并没有好的时间被赶出去
当社会把效率从目的中抽离出来之后
效率变成本身的目的
甚至成了社会崇拜的对象
我们今天所理解的效率
到底是如何一步一步被构建起来的呢
在古希腊的时候
效率的意思就是政治和社会运转的方式
注意是方式不是目的
柏拉图有一本著作叫做理想国
他设计了一个由哲学王统治的理想世界
他的意思是我们穿鞋要找鞋匠
买衣服要找裁缝
买器皿要找陶匠
但是到了治理国家的时候
大家却要求一人一票选一个没有经验的人
这让人无法理解
所以柏拉图认为
如果每个工人都只做适合他的工作
就能够完成更多的任务
而且完成得更加出色和轻松
对于柏拉图来说
每个人做自己擅长的事情就是一种效率
效率的目的是达到政府的理性和整体公益
最终实现社会的美德和公正
到罗马时期啊
效率这个词是EFFY
意思是带来改变
实现目的产生效果
也就是说这个词儿把你要干什么
怎么干
目的是什么全都包括了
但是这个词进入到英语之后
却被分成了三个词
Effectiveness
Efficacy
分别对应了效率
效益效率明明是一个词
却被拆成了三个词
结果就是人们对效率的讨论越来越空洞
那么是谁发明了现代的效率呢
亚当斯密国富论的作者
现在经济学之父
大家肯定都说过
看不见的手
这是当年公知们最喜欢的理论
说的是
我们想用晚餐
并非仰仗肉伤酿酒商和面包商的善意
而是仰仗他们对自我利益的考虑
我们应该关注的不是他们的人性
而是他们的自爱
与他们的交流与绝不要谈及我们的生活必需
而应该谈对他们的好处
简而言之
每个人都为了自己好
最后这个社会就会更好
而复国论第一章就谈了一个概念
那就是分工
市场的存在促成了劳动的分工
其伟大之处在于
我们可以把分工作得非常细致
一个乡下的工匠可以是马车工匠
房屋木匠
广场建筑工
或是一个制橱柜的
掉木头的
每个活儿在城里头都可以成为一个单独的生意
他好像也说了
大家各司其职
各显神通
感觉跟柏拉图说的差不多
是不是
但其实啊两个人相当于是一套话术
讲了两个方向
亚当斯密强调的是人的自私
说的是世间本没有好人
因为自私的欲望
所以有了好人
柏拉图强调的是专业
说的是世间都是好人
让好人在适合好人的岗位上
世界就会变得更好
随着科技的发展
我们的生活越来越规范
在古代日出而作
日入而息
但是随着天文学的发展
人类对时间的理解越来越深刻
然后出现了钟表
而火车和工厂的发明
彻底让效率从一个概念
变成了逐渐主宰我们生活的一个部分
火车啊说几点就是几点多地运输
需要有全国的统一时间
于是随着火车的开动
越来越多人对于时间的概念精确到了分钟
而工厂的出现就出现了上班的时间
而且他要求的是所有的工人在统一的时间
统一按照时间表来工作和活动
从那个时候开始
人啊就被工具化了
所谓的分工不再是某个人适合干什么
而是人也是工具之一
19世纪早期
德国生理学家埃德蒙蒙克就提出
人啊是最好的机器
其他机器热能转化为动力时的消耗
有90%
而人体在转化为动力的时候
只消耗了40%的化学物质
所以相比人类制造的最完整的力学机器
人类都要更加的完美
所以这个门课给人类定了一个定义
叫做人体马达
嘿这味儿太冲了
是不是有人肉电池那味儿了
除此之外
法国学者奥古斯的削弱
又研究了人体肌肉的工作机制
他认为
收缩的肌肉拥有肌肉特殊的绝对完美的弹性
适用于肌肉做功所期望的功能性目标的结果
肌肉做功的节约性暗含着效率原则
这使得人体马达总是能选择最节约的过程
这样的研究将人逐渐异化
而到了20世纪
大洋彼岸的美国人
直接把这个概念拉到了高峰啊
那就是所谓的管理学大师
弗雷德里克温斯洛泰勒
他出生在一个律师家庭
考上哈佛
但是因为姐姐有毛病
最终辍学了之后
他跑到一个工厂当学徒
在之后进入了钢铁公司
用了3年时间从工人干到了总工程师之后
他一直研究管理方法
他站在厂房里
手里拿着纸和时间观察着工人们
心中
笃信每一个工人的每一个行为
都能被归纳为一个机械原理
然后可以提高效率
此后的企业管理者
对于如何把这些人体马达放在最好的岗位上
让他们和每一颗螺丝钉一样高效工作
简直是想破了头脑
举个例子
比如英国是第一个工业国
德国作为后发国家
想要超过英国啊
他们的管理者就去研究哪种饮食
可以让工人表现最佳
德国人发现英国工人的生产率很卓越
饮食啊有小麦和肉
所以他们就推断可能是德国工人缺少蛋白质
所以在1870~1880之间
德国企业解决争论
到底是为工人吃土豆好还是吃面包好
最后他们得出的结论是
每餐应该有70%的面包
和30%的土豆
此后工业国对于效率的追求
超过了对于效率可以达到目的的追求
他们这种效率至上的文化
被带到了几乎世界所有的国家
面对西方列强
所有的后发国家都需要寻找自救的途径
而工业化就是答案
但是随着工业化一起到来的就是资本主义
资本主义重塑了各个国家的价值观
而传统道德反而称课本里头的一种纪念品
当英国和法国为首的殖民帝国解体以后
跨国公司又成了新的主角
他们走向世界各地
实现市场整合和生产整合
A0件在A国生产
B0件在B国生产
C国负责装配
这些跨国公司真正做到了把效率奉为圭臬
而跨国公司的价值观
又会随着文化霸权向世界输出
哪怕是偏远地区的人也可以喝到可乐
也可以看到美国的商业广告
就这样
效率竟然从一种约束和激励生产者的概念
变成了全球概念
围绕着提升效率
大量的方法和工具被创造出来
你甚至可以看到把效率当成商品来售卖
比如经常刷到每天5分钟瘦身三周
速成马甲线
初学者也可以弹出的经典曲目
最精彩的报名费
3万块的量子波动速度
我看到那些遮住眼睛的孩子
我甚至不知道是该哭还是该笑
现在大家周末约个局
吐槽都是比赛忙碌
大厂的朋友吐槽领导无限开会
精神的姐妹
吐槽自己竟然也开始在公司睡行军床了
有老师一边唱KTV
一边掏出了电脑改PPT鸡汤
撑不起我比我优秀的人
真的比我还努力
我们从睁开眼睛就在刷着手机
生怕错过一条领导的命令
错过一条客户的消息
甚至担心啊错过一条热搜
让我们跟不上时代的话题
等回到家累了一天
脑子已经转不过来了
一看钟表留给我们自己的时间却已经不多了
但是我们却无法入睡
到了这个月
我来上海已经7年了
我终于拥有了自己的家
整个过程自己设计装修
最开始我就和骁哥说
我要买个最好的电脑椅和床垫
说完我都觉得这有点可怜
然后补了一句
我们努力分配好工作时间和状态
争取可以缩短他们俩的市场占比
我问了我进入软装环节的好姐妹
她就给我推荐了几个品牌
但因为我的需求就是要睡觉的时候
有独立舒适的感受
所以就看到辛巴的介绍
这是个英国的科技品牌
他们家最大的竞争力就是专利技术
魔力开启圈有独立袋装的魔力
太极圈三维承托效果像一张张小床
并且它们弹簧的数量
用的是普通床垫的2~3倍
这就意味着更好地分散压力
感觉啊
就是给我们这种已婚人士准备的
结婚了以后就懂了
以前啊这些个名人采访
比如说王伟忠吧
他说老了之后就和太太分房睡了
因为睡眠习惯不同
睡一起反而会打扰对方
好家伙
当时我还感慨
这夫妻最后都会过成室友
现在我们家几位生物的睡眠节奏也不在一起
三平米要睡两个人
和一只大肥猫没错
另外一只很独立
不是突然降温
根本不来找我们
我们床上的三个生活作息时间不一样的
是有人啊沉迷蹲坑要晚睡
有猫咪早上五点要吃饭
我睡眠又很浅
现在睡了两个月
确实是有种量身定制的感觉
各种放飞自我的睡姿都可以睡得很好
嗯当然这种还是无解
我也去查了一下
为什么可以有很大的改变
然后发现魔力太极圈是锥形弹簧
和我们平常看到的圆柱形不同
放一张图
大家应该可以更好地理解一下
躺下去的时候
身体的曲线会被一个个支撑着
我们的小弹簧抱住
这也是为什么这段时间我能躺平的如此舒服
双11我刚刚又入了一个全能枕
我在网上买枕头的时候踩过几次雷
总掌握不好高低
但是他们家新出的这一款
里边填充的是弹力小棉星
蓬松绵密
我们可以自己决定枕头的高低
并且还可以机洗
非常适合我的需求
现在能睡得好
对我和骁哥来说都很重要
因为明显感觉熬夜这事儿是越来越扛不住了
并且熬夜也带来了比较严重的睡眠问题
让我陷入了越来越习惯熬夜的恶性循环
所以用一个好的睡眠也使我们变得更强的基础
大家可以在弹幕留下自己的一个睡眠问题
记住它
然后想办法去解决它
让我们都可以变得更强
去年有一篇报道我记忆很深刻
就是外卖骑手被困在算法里
导致他们被迫要不断破坏交通规则
否则他们根本赚不到钱
结果就变成了冒着生命危险在提高效率
效率本身不是问题
但当效率从手段变成目的之后
我们又有谁不是一个被算法困住的骑手呢
最后啊
这本书探讨的是在一个人人追求效率的时代
大家可能会忘记对公平公正
还有公益的追求
但是其实除了效率
我们还有很多值得去留意的事情
匆匆妈妈好几年
最后也不知道自己保持那么高的工作效率
到底是忙了个什么
而我们可能错过的却是自己的身体
周围的朋友和正在发生的美好
今年我和室友不断在讨论对话
也在忙碌中明确自己的目的
希望日子慢慢都会变成我们想要的样子
祝我们都可以变得更强
我们下周再见